# C++ 中的变量初始化
[TOC]
---

## C++ 中的对象，何为对象？
C++ 中的对象通常指的是一块能够数据并具有某种类型的内存空间。

## 变量初始化

#### 初始化与赋值
初始化不是赋值，初始化的含义是创建变量时赋予其一个初始值，而赋值的含义是把对象的当前值擦除，以一个新的值替代。

#### 列表初始化
```c++
int units_sold = 0;
int units_sold = {0};
int units_sold{0};
int units_sold(0);
```
以上语句都定义了一个名为 units_sold 的 int 变量并初始化为 0

自 C++11 之后，使用花括号来初始化变量的到全面应用，这种形式的初始化被称为列表初始化。列表初始化用于**内置类型对象**时，如果初始值**存在丢失信息**的风险，则编译器将报错：
```c++
long double ld = 3.1415926;
int a{ld}, b = {ld}; // 错误：因为存在信息丢失
int c(ld), b = ld;  // 正确，因为不是列表初始化
```
#### 默认初始化
如果定义变量时没有指定初值，则变量被默认初始化，此时变量被赋予默认值。该默认值具体是什么，取决于变量类型以及定义变量的位置。

**如果是内置类型的变量未被初始化，它的值由定义的位置决定**。定义于任何函数体之外的变量被初始化为0；定义在函数体内部的内置类型变量将不被初始化，值将是未定义的。

如果是类对象，那么各个类自己决定其初始化对象的方式。比如，有的类不允许自己的对象未被初始化就定义。
```c++
std::string empty;      // empty 默认初始化为一个空串
Sales_item item;        // item 被默认初始化
```

#### 直接初始化和拷贝初始化
如果使用等号 = 初始化变量，实际上执行地是拷贝初始化，编译器把右侧地初始值拷贝到新创建地对象中去。如果不使用等号，使用括号来初始化对象，则进行的是直接初始化。
```c++
string s1 = "hiya"; // 拷贝初始化
string s2("hiya");  // 直接初始化
string s3(10, 'c'); // 直接初始化
```

类类型对象的初始化与其自身的定义紧密相关。
内置类型对象的初始化，与该对象所执行的初始化的形式以及初始化执行的位置紧密相关。

## 变量声明和定义的关系

**声明使名字为程序所知，一个文件如果想要使用别处定义的名字则必须包含对那个名字的声明。定义负责创建与名字关联的实体。**

变量声明规定了变量的类型和名字；定义则是除此之外还申请存储空间，也可能为变量赋一个初始值。

如果想声明一个变量而非定义它，就在变量名前添加关键字`extern`，且不要显式地初始化变量：
```c++
extern int i;   // 声明 i 而非定义 i
int j;  // 声明并定义 j
```
任何包含了显式初始化地声明即成为定义。
```c++
extern double pi = 3.1416;  // 定义
```


## 处理类型
### 类型别名
传统方法使用关键字 typedef
```c++
typedef double wages;   //wages 是 double 的同义词
typedef wages base, *p; //base 是 double 的同义词，p 是 double * 的同义词
```
C++11 提供的新方法：使用别名声明
```c++
using SI = Sales_item;  //SI 是 Sales_item 的同义词
```
#### 指针、常量和类型别名
如果某个类型别名指代的是**复合类型**或**常量**，那么将其用到声明语句中就会产生意外情况。
```c++
typedef char *pstring;  //pstring 是 char *的同义词
const pstring cstr = 0; //cstr 是指向 char 的常量指针
const pstring *ps;  //ps 是一个指针，它的对象是指向char的常量指针
```
### auto类型说明符
`auto`类型说明符让编译器根据变量的初始值去分析表达式所属的类型。**显然，auto定义的变量必须有初始值**

#### 复合类型、常量和 auto
```c++
int i = 0, &r = i;
auto a = r; //a 是一个int型
```
其次，auto会忽略掉顶层 const(顶层const: 对象本身是const)，底层 const(底层const: 指向的对象是const) 则会保存。
```c++
  int i = 0;
  const int ci = i, &cr = ci; //ci 是一个 const int，cr 也是一个 const int
  auto b = ci;  // auto 会忽略顶层const，所以 b 为 int 
  auto c = cr;  // auto 会忽略顶层const，所以 c 为 int
  auto d = &i;  // &i 为 int *，d 为 int *
  auto e = &ci; // 对常量对象取地址得到底层const, 所以 &ci 为 cosnt int*, e 为 const int*, 指向整型常量的指针
```
关于顶层 const 与 底层 const：
```c++
const int *p1 = &ci;    // 这里的 const 为底层 const，表示 p1 指向的对象为常量
int const *p2 = &i;     // 这种表示法与 const int* 等价
                        // 所以该 const 为底层 const
int * const p3 = &i;    // const 为顶层 const，表示指针 p3 为常量，p3 的值不可变 
```
对常量对象取地址得到的指针为底层 const 指针，所以前面的 `&ci` 的 const 属性保留，e 是具有底层 const 的属性的 const int *。

换句话说，auto 得到的对象都不是顶层const对象，除非显式说明如下：
```c++
const auto f = &ci; //f 同时具有顶层const和底层const
```
这里的f类型为：`const int *const`