[TOC]
## 2022/7

今天开始好好做人。早睡早起，白天工作时间完成工作内容。晚上学习其他知识。
首先需要完成社区的 arrayFold 功能。其次，可以看看其他论文。
## 2022/6

benaw

### 2022/2
转眼就到 2022 年了，而且是 2 月了！先来个迟到的 2021 年总结，从整体来看去年自己的整体工作与学习进展可以打 80 分吧，工作上主要是完成了 ApusData 的管控层，以及一部分 Part 管理功能，同时承担大部分线上 Clickhouse 集群的运维任务，也是因为处理线上问题，逼迫自己看了 Clickhouse 的一些源码，尤其是 ReplicatedMergeTree 的代码；学习进展上，对 Clickhouse 源码的学习算一部分，还有一些语言层面的，比如 C++ 的一些基础知识，编译链接的流程，以及数据库的基础知识。扣掉的 20 分，主要是：
1. 工作上注意为人处事，不要做一个严于律人宽于待己的人
2. 工作上，对于查询层不是很了解，同时对于 COS 存储层的参与程度不够
3. 工作上，对于开发工具掌握的不够，比如 shell 脚本，vim 使用等等
4. 学习上，还是有点懒，CSAPP 始终没有系统看完记录笔记

希望在 2022 年注意提高不足。以上就是简单的 2021 总结，下面制定 2022 年的第一计划。

按照惯例，先放卫星。今年整体的几个大 flag：
1. Clickhouse 社区提几个 PR。目前 arrayFold 已经在 2 天前领了任务，进度为 0
2. 积极参与基于 COS 的存算分离实现
3. 搞懂计算层其他同事都在干啥
4. CSAPP 接着看啊
5. KM 上发一篇头条

本月计划下次再写。

## 2021

### 2021/11
10 月目标中，1，2 基本完成。3 目前正在写代码（DETACH/ATTACH 以及 DROP DETACHED）。
今天（2021-11-16）应该可以完成遗留的 3

### 2021/10
中间两个月忘了记了。7 月目标必须做的都完成了。想要做的里面，1 完全完成，3、4、5 完成中，2 未开始。
今天是 9-19，下周中秋，回来立刻要去深圳培训一周，结束后刚好十一假期了，所以提前规划一下未来一个多月的工作。

必须完成的：
1. CK 原生 ReplicatedMergeTree 源码分析
2. APusDB 现有基于共享文件系统的存储层源码分析
3. 实现 ApusDB 基于 COS 的 Part 管理

目标 1，2 需要在十一假期回来的时候完成，以给目标 3 留出足够时间，目标 1、2 都是为目标 3 服务的。
对于目标 1，需要分析以下内容：
1. MergeTree Part 管理（Part 命名、Merge/Mutation 流程，为何 Mutation 的 op_id 与 block 在同一序列）
2. ReplicatedMergeTree 元数据（Leader 是怎么选举的、ZK 中元数据的格式、LogEntry 格式）变更流程
3. ReplicatedMergeTree 写入流程（多写模式下的 Part Exchange）
4. ReplicatedMergeTree 线程模型（PartExchange、MergeMutation 等等任务的线程模型、写入/变更过程中的锁管理）

目标 1 需要在十一前的这一周多一点时间完成，目标 2 需要在十一期间完成（4 天也许够了）

目标 1 新增的需要分析的问题（9-28）：
1. ZK 中的 Merge Log 最初是被哪个函数创建的？
2. ReplicatedMergeTree 算法怎么选择 part
3. ReplicatedMergeTree 如何处理 Log 冲突
4. ReplicatedMergeTree 把调度线程数量设置为 2048，Merge 线程数量设置为 48，为何会导致 too many parts？schedule->alterTimeOut 有没有问题

### 2021/7
上个月完成的计划：
1. ApusDB BE Fetch Cluster Definition
2. ApusDB BE DDL 转发至 FE
其余都未完成

这个月必须做的：
1. ApusDB FE DDL 分发
2. ApusDB FE Finish DDL Task
3. ApusDB BE QueryDDLStatus
4. ApusDB BE 解析 DDL 并分类转发 DDL
5. Zookeeper 在 Clickhouse 中的作用

不想做但是有一定优先级：
1. 扩容脚本测试

想要做的：
1. C++ Exception 文章
2. Muduo
3. CMU15445
4. Modern Effective C++
5. C++ Object Model

#### 2020/7/12

今天必须做的：
1. ApusDB FE Finish DDL Task

想要做的，有先后：
1. Muduo
2. C++ Object Model

### 2021/6
上个月完成的计划：
1. Clickhouse 运维脚本完善与测试
2. Clickhouse 用户密码功能
其余都未完成

这个月必须做的：
1. ApusDB BE Fetch Cluster Definition
2. ApusDB BE DDL 转发至 FE
3. 扩容脚本测试
4. Zookeeper 在 Clickhouse 中的作用

想要做的，有先后：
1. Muduo
2. CMU15445
3. Modern Effective C++
4. C++ Object Model
### 2021/5

这个月必须做的：
1. Clickhouse DDL 的详细过程；
2. Doris FE 到 BE 的任务执行流程；
3. Clickhouse 运维脚本完善与测试
4. Clickhouse 用户密码功能

想要做的，有先后：
1. Muduo
2. CMU15445
3. Modern Effective C++
4. C++ Object Model

## 2020

### 2020/5/10

对于网络编程这部分，在看过极客时间上网络编程实战专栏的 85% 以后，已经对基本的流程有了概念。

Modern Effective C++，这本书没有看。原因在于最近阿里云的编程大赛开始了，在学 Go。

DDIA 看了数据库索引数据结构部分，收货还是挺大的。但是后续暂时不打算看了。因为觉得对自己来说，这些不是目前急需要学习的内容。

4 月底面了阿里云数据库的部门。感觉自己最大问题还是算法与数据结构。尤其是在单机大数据处理情景下，如何选择合适的数据结构。

毕业论文这块一直没有做。。。在家不知道怎么搞，希望这个月能开学回学校做吧。

所以接下来的一个月：
1. 阿里云的编程大赛，附带学习 Go 语言的基础
2. 网络编程看看《Linux 高性能网络服务器》，看看 C++ 的实现
3. 算法！最近这个礼拜研究了一下 Stack 的题。涉及到使用 Stack 的题还是比较难的。尤其是涉及单调栈。接下来做一做队列的题目。然后数据结构复习复习二叉搜索树。

### 2020/4/20

害，由于疫情影响，从 1 月中旬回来，到现在已经在家待了小半年了。这小半年我都做了些啥呢。

首先，6.824 的试验自己完成了 Lab1，吃透了 Lab1 的代码，这大概花了一个月。。。在这之后由于开始找实习，也就没有在写后续的试验。
其次，算法题目刷了一些，零零散散也有个两百题。
然后，Linux 服务端编程算是入了个门。把网络编程好好看了看。

这半年最大的收获就是通过上述这三点学习，获得了腾讯和抖音的暑期实习 offer。

说说不足：
    最大问题，刷题刷的不够。在找到实习工作之后就没有再继续做题了。
    找到实习之后不知道怎么回事，陷入了一个很奇怪的状态。。。从拿到 offer（4 月初）到现在（4 月 20 号）就一直没有学习。浪费了很多的时间。。。

新计划：（第一季度的计划现在来看大概完成了一半）：
1. 网络编程实战继续。
2. Effective C++ 需要看一遍（花上一个月吧）
3. 毕业论文，毕业论文试验
4. DDIA 是本好书，需要看
5. 为 7 月开始的实习做准备，包括熟悉 Git 的使用，SQL 语言学习。
6. Last but not least，算法！平均每天保证两道题吧。

对了，锻炼身体！

### 2020/1/4
实验室实习过了一半了，回想现在相比 19 年 5 月份，自己还是有一些进步的。

进步最大主要还是编程能力上，现在不敢说有多好，但是一些基本的开发任务还是可以完成了，cs6.824 的实验是有很大作用的，帮助自己熟悉了多线程编程，通过研究实验源码，自己熟悉了基本的网络编程。

其次应该是对 k8s 以及 docker 的原理和使用有了入门，主要体现在 docker 基本原理，docker 文件系统，容器跨主机通信问题，以及 k8s 的容器跨主机通信实现方案，k8s 中的一些基本对象的了解，比如 pod 原理，service 作用等。

还有进步的应该是 C++ 的基本能力，但是 C++ Primer 目前应该算是看了 4 成。

反思一下做的不好的地方
第一，看似进步很"多"，但其实杂而不精。自己一直以来是想做文件系统方面的事，但是这方面并没有大的进步。
第二，算法以及数据结构方面进步不够，题刷少了。
第三，懒惰，每天早上都迟到。

还有这么半年就得正式找工作了，给自己定一些计划吧：
1. 学的东西很多很杂，新的半年里，需要抓住一个方面深入了解。考虑到毕业设计的问题，这半年需要关注 docker 存储系统，分布式文件系统与 docker 存储系统的结合
2. cs6.824 的实验需要继续做，利用这个实验巩固 C++ 与数据结构，算法方面
3. 对实验室的项目有更加深入的整体认识，对项目的各个方面进行了解
4. 多刷题

对了，尽量少迟到！



## 2019
### 2019/12/16

C++ Primer，掌握 C++ 基本语法。模板，移动构造函数，运算符重载。
语法部分需要快速地看。

算法导论。运行时间分析。

Docker 以及 Kubernetes，重要的是复习已经学会的内容。
