# 交换操作
需要额外注意当涉及到自定义类时的交换操作。尤其是当涉及到动态分配内存时的对象交换操作。
以交换两个 类值 HasPtr 对象为例，HasPtr类的定义如下：
```c++
class HasPtr{
public:
    HasPtr(const std::string &s = std::string()):
        ps(new std::string(s)), i(0){}
    HasPtr(const HasPtr &s):
        ps(new std::string(*s.ps)), i(s.i){}
    HasPtr &operator=(const HasPtr &);
    HasPtr &operator=(const std::string &);
    std::string &operator*();
    ~HasPtr(){ delete ps; }

private:
    std::string *ps;
    int i;
};   
```
该 HasPtr 类被定义成行为像值的类，即其中的拷贝操作原则是深复制———为 ps 指向的 string 对象创建一个新的副本。

使用标准库中的 swap 函数对这样的两个 HasPtr 对象进行操作时，虽然并不知道具体代码，但是从理论上很容易想到，交换两个类值 HasPtr 对象的代码可能如下：
```c++
HasPtr temp = v1;
v1 = v2;
v2 = temp;
```



而当交换这样的两个 HasPtr 对象时，理想的操作是只交换 ps 指针的值，而不是分配新的string副本。

即，希望这样交换两个 HasPtr:
```c++
string *temp = v1.ps;
v1.ps = v2.ps;
v2.ps = temp;
```
## 编写实现swap
```c++
class HasPtr{
    friend void swap(HasPtr&, HasPtr&);
    ...
};

inline
void swap(HasPtr &lhp, HasPtr &rhp){
    using std::swap;
    swap(lhp.ps, rhp.ps);
    swap(lhp.i, rhp.i);
}
```
这里需要注意，由于HasPtr中的数据成员是内置的，而内置数据类型是没有特定版本的swap的（即，std标准库中的通用模板 swap() 函数可以用于内置类型），所以前述代码中最后调用的swap将会是 std::swap

但是，当一个类的成员有自己特定版本的 swap 函数时，对其使用 std::swap() 就是错误的。例如定义一个类 Foo，其中有数据成员类值 HasPtr h，如果没有定义 Foo 版本的 swap，那么就会使用标准库版本的 swap，当标准库版本的 swap 处理到 h 时，会对 h 内部的ps指向的 string 进行不必要的拷贝，分配 string 对象的新副本。

可以为 Foo 编写一个特定版本的 swap，来避免拷贝。

如果这样写：
```c++
void swap(Foo &lhs, Foo &rhs)
{
    std::swap(lhs.h, rhs.h);
    //交换其他数据成员
}
```
这样将会出错。原因在于我们显式地要求使用 std::swap 来交换两个 HasPtr 对象，而出于避免不必要拷贝的目的，我们希望对Foo 中的 HasPtr 成员使用其特定版本的 swap。 正确写法如下：
```c++
void swap(Foo &lhs, Foo &rhs)
{
    using std::swap;
    swap(lhs.h, rhs.h);
    //交换其他数据成员
}
```
每个 swap 的调用都应该是未加显式限定的，而不是 std::swap。这时，如果存在特定的 swap 版本，那么其匹配程度将会优于 std 版本。如果不存在，那么就会调用 std::swap()。

**在赋值运算符中使用swap**
定义了swap的类通常使用swap来定义它们的赋值运算符。

对于类值的 HasPtr 对象来说，赋值操作首先需要拷贝一个副本再进行赋值。
```c++
HasPtr &HasPtr::operator(HasPtr &hp)
{
    delete ps;
    ps = new string(*hp.ps);
    return *this;
}
```
注意，这段代码是错误的！定义赋值运算符时一定要考虑自赋值的情况。当自赋值调用这段代码时，会首先将ps指向的内存地址清空，然后再按这个空的内存地址创建新的内存空间！正确的代码如下：
```c++
HasPtr &operator=(HasPtr &hp)
{
    string *tps = new string(*hp.ps);//先进行复制
    delete ps;//防止内存泄漏，释放原来的内存空间
    ps = tps;
    return *this;
}
```
如果 HasPtr 类定义了 swap 函数，那么可以这样来写赋值运算符
```c++
HasPtr &operator=(HasPtr hp)
{
    swap(*this, hp);
    return *this;
}
```
这种方式叫做 `copy-and-swap`，参数通过传值传递。参数传递时拷贝构造函数创建一个源值的副本hp，特定版本的swap函数交换两个ps指针，hp.ps 指向需要被释放的内存地址。当函数返回以后，hp作为局部变量被释放，调用析构函数来把 hp.ps 指向的原来的内存空间释放。

**使用拷贝和交换的赋值运算符是异常安全的，且能正确处理自复制**
