# 构造函数

[TOC]

---

## 默认构造函数

声明一个类对象时，如果没有为它提供初始值，那么它将会执行默认初始化。类通过默认构造函数执行默认初始化。

* 所有参数都有默认实参的构造函数也可作为默认构造函数

* 使用默认构造函数时需要注意：正确方法是去掉对象名后的空括号，否则将会声明一个函数。

### 合成的默认构造函数

* 如果定义类时没有显式地定义任何构造函数，那么编译器会在**必要**时提供一个合成默认构造函数。

这里强调**必要时**表示并不是所有无手动定义构造函数的情况下，编译器都会生成合成默认构造函数。最典型的情况是，类中包含某个没有默认构造函数的类类型对象，或者类继承自某个没有默认构造函数的类。

这里很好理解，因为默认构造函数的作用是在类对象初始化时对类成员进行初始化，当某个类中包含一个没有默认构造函数的类类型成员时，编译器合成的默认构造函数无法调用该类对象的默认构造函数，所以编译器无法合成默认构造函数。比如：
```c++
class A{
public:
    A(int a) : a_(a){}
    int a_;
};

class B{
public:
    A a;
};
```
### 继承关系下的默认构造函数
* 如果是普通继承，那么子类默认构造函数会依次调用父类的默认构造函数，顺序与父类的继承顺序一致。
比如：
```c++
#include <cstdio>

class A{
public:
    A() : a_(0){
        printf("A::A() is called\n");
    }
    int a_;
};

class B{
public:
    B() : b_(0){
        printf("B::B() is called\n");
    }
    int b_;
};

class C : public A, public B{
public:
    C() : c_(0){
        printf("C::C() is called\n");
    }
    int c_;
};

int main(){
    C c;
}
```
运行结果：
```bash
A::A() is called
B::B() is called
C::C() is called
```
* 如果是虚继承，则虚基类的构造函数只会被调用一次
```c++
#include <cstdio>

class VirtualBase{
public:
    VirtualBase(){
        printf("VirtualBase:VirtualBase() is called\n");
    }
};

class DrivedClass1 : virtual public VirtualBase{
public:
    DrivedClass1(){
        printf("DrivedClass1::DrivedClass1() is called\n");
    }
};

class DrivedClass2 : virtual public VirtualBase{
public:
    DrivedClass2(){
        printf("DrivedClass2::DrivedClass2() is called\n");
    }
};

class ButtomClass : public DrivedClass1, public DrivedClass2{
public:
    ButtomClass(){
        printf("ButtomClass::ButtomClass() is called\n");
    }
};

int main(){
    ButtomClass bc;
}
```
运行结果：
```c++
VirtualBase:VirtualBase() is called
DrivedClass1::DrivedClass1() is called
DrivedClass2::DrivedClass2() is called
ButtomClass::ButtomClass() is called
```
这里很好理解，因为虚继承的目的就是防止ButtomClass对象中重复出现多个VirtualBase对象，既然只有一个VirtualBase对象，那么也只需要调用一次对应构造函数。

### 有虚函数情景下的默认构造函数
当某个类具有虚函数时，C++编译器会为该类创建一个虚函数表，同时为该类的每个对象添加一个虚函数表指针。

当某个类具有虚函数，或者继承的父类具有虚函数时，默认构造函数除了要对成员类型进行初始化时，还会将该类的虚函数表地址复制给类实例的虚函数表指针。

这个复制的过程是C++编译器添加的，对程序员透明，但是我们需要知道有这么个过程。

## 转换构造函数

能通过一个实参调用的构造函数定义了一条从构造函数的参数向类类型隐式转换的规则，这种构造函数有时称为转换构造函数。

Sales_Data中有一个接受string的构造函数。因此在需要Sales_Data的地方可以使用string来代替：

```c++
string null_book = "9-999-9999";
//构造一个临时的Sales_Data对象
//该对象的units_sold和revenue等于0，bookNo等于null_book
item.combine(null_book);
```

编译器只会自动地执行一步类型转换。

将构造函数声明为`explicit`来禁止通过该构造函数进行隐式类类型转换。

`explicit`构造函数只能用于直接初始化。

## 拷贝构造函数

如果一个构造函数的**第一个参数是自身类型的引用**，且任何额外参数都有默认值，则此构造函数是拷贝构造函数。

如果没有定义拷贝构造函数，不论有没有其他构造函数，编译器一定会提供一个合成拷贝构造函数。

合成拷贝构造函数将给定对象中的每个非static成员拷贝到正在创建的对象中。

拷贝初始化发生的时机：

* 使用 = 定义变量时使用
* 将一个对象作为实参传递给一个非引用类型的形参
* 从一个返回类型为非引用类型的函数返回一个对象
* 用花括号列表初始化一个数组中的元素火一个聚合类中的成员

**当一个类中有指向动态分配内存的指针时，通常必须有拷贝构造函数、拷贝赋值构造函数和析构函数，用于专门处理动态分配的内存。**

**如果一个类一定需要一个析构函数，那么通常它也需要一个拷贝构造函数和拷贝赋值运算符**

### 合成拷贝构造函数
当我们没有手动定义拷贝构造函数时，编译器会为我们生成合成拷贝构造函数。

#### 继承关系下的合成拷贝构造函数

对于包含类对象成员以及继承的情景下，编译器合成拷贝构造函数的目的很容易理解：需要调用类对象成员的拷贝、父类的拷贝构造函数。

举一个继承情景下的合成拷贝构造函数的例子。
```c++
#include <cstdio>

class A{
public:
    int i_;
    A() {i_ = 0;}
    A(const A& a){
        i_ = a.i_;
        printf("A::(const A&) is called\n");
    }
};

class B : public A{
public:
};

int main(){
    B b1;
    B b2 = b1;
}
```
这里编译器为子类B合成的拷贝构造函数里，自动调用了父类A的拷贝构造函数。

### 有虚函数情景下的拷贝构造函数
与具有虚函数情景下的默认构造函数一样，执行拷贝构造时，编译器也会将该类的虚函数表地址赋值给类对象的虚函数表指针。

如果继承的父类具有虚函数，那么子类的拷贝构造函数：
1. 调用父类的拷贝构造函数，期间执行一次虚函数表指针的复制
2. 执行自己的拷贝构造函数，期间依然执行一次虚函数表指针的复制

## 移动构造函数
移动构造函数的行为与程序员期望的对象复制过程紧密相关。
### 合成移动构造函数

* 当程序员自己定义了拷贝构造函数、拷贝复制运算符或析构函数中三者之一时，编译器都不会自动生成移动拷贝构造函数。

* 当没有定义任何拷贝构造函数、拷贝复制运算符或析构函数的同时，类的每个非静态成员都可以移动时，编译器才会生成合成移动构造函数
